# [클린 코드(Clean Code)](http://www.yes24.com/Product/Search?domain=ALL&query=%ED%81%B4%EB%A6%B0%EC%BD%94%EB%93%9C&hashNm=%ED%81%B4%EB%A6%B0%EC%BD%94%EB%93%9C)

## 목차
1. [추천사 & 들어가면서](#추천사-&-들어가면서)
2. [깨끗한 코드](#1장-깨끗한-코드)
3. [의미 있는 이름](#2장-의미-있는-이름)

<br/>

## 추천사 & 들어가면서
### 기억하고 싶은 책 내용
- **"사소한 곳에서 발휘하는 정직은 사소하지 않다"**
- 신은 **세세함**에 깃들어 있다. … 소프트웨어 개발, 특히 애자일 세상에서 아키텍처의 역할을 논하는 요즘 논쟁을 떠올리게 만드는 문구다.
- 품질은 하늘에서 뚝 떨어진 위대한 방법론이 아니라 사심없이 기울이는 무수한 관심에서 얻어진다.

### 소감 및 생각
- 개발자를 꿈꾸다보면 '대충, 빠르게, 잘'이라는 말을 자주 듣는다. 일단 죽이 되든 밥이 되든 빠르게 습득해서 **잘** 돌아가게 만들라는 말이다. (핵심은 '그럼에도 잘 돌아가야 한다'는 점이다.) 대한민국 내에서 스타트업 취업을 한번이라도 생각해봤다면 더욱 와닿을 문구이기도 하다. 이러한 방법에 부정적인 감정을 표하는 것이 아니다. 다만 나와 같은 뉴비는 저 문구의 피상적인 표현에만 집중해온 탓에 이 책에서 끊임없이 강조하고자하는 집요함과 세세함을 놓쳐왔던게 아닌가 회고하게 해주는 챕터였다.

### 새롭게 배운 개념
- [TDD(Test-Driven-Development)](https://wooaoe.tistory.com/33): 테스트 주도 개발, 반복적인 검토와 고쳐쓰기를 통해 고품질의 소프트웨어를 만들 수 있다는 방법론
- [메타포](https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=semisun7021&logNo=70123000137): 익숙한 개념으로 익숙하지 않은 개념을 이해시키기위해 연결하는 것
- [애자일](https://gdtbgl93.tistory.com/127)
  - 스크럼(Scrum)
    - 애자일 방법론에는 스크럼, 칸반, XP 등 여러 방식이 존재하며 각자 다른 목적에 특화되어 있다.
    - 그 중 스크럼은 유지보수 보다는 개발에 초점이 맞추어진 애자일 방법론이다.
  - 백로그(Backlog)
    - 사용자를 조사하여 구현해야 할 사항을 정의한 문서: 제품 백로그 -> 스프린트 백로그
- [린(Lean)](http://www.incodom.kr/%EB%A6%B0_%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4_%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EB%B0%A9%EB%B2%95%EB%A1%A0)
  - 낭비에 포커스를 두어 프로그램을 개발하는데 발생할 수 있는 모든 낭비를 최소화하고 결과를 측정, 성과를 분석하여 소프트웨어 가치를 최대화하고자 하는 것을 목표로 둔다.
    - 애자일 방법론 : 개인별 또는 팀 간에 고객과 협업하고 빠른 개발을 수행(고객과 협업)
    - 린 개발 방법론 : 고객 관점에서 전체 프로세스상에서 낭비를 제거하여 고객 가치를 높이는 것에 우선순위(전적으로 고객 관점)

<br/>

## 1장. 깨끗한 코드
### 기억하고 싶은 책 내용
- 기계가 실행할 정도로 상세하게 요구사항을 명시하는 작업, 바로 이것이 프로그래밍이다. 이렇게 명시한 결과가 바로 코드다. (p.2)
- 궁극적으로 코드는 요구사항을 표현하는 언어라는 사실을 명심한다. (p.3)
- 나쁜 코드의 위험을 이해하지 못하는 관리자 말을 그대로 따르는 행동은 전문가답지 못하다. (p.7)
- 기한을 맞추는 유일한 방법은, 그러니까 빨리 가는 유일한 방법은, 언제나 코드를 깨끗하게 유지하는 습관이다. (p.7)
- 중복을 피하라. 한 기능만 수행하라. 제대로 표현하라. 작게 추상화 하라. (p.14)
- 새 코드를 짜면서 우리는 끊임없이 기존 코드를 읽는다. 비율이 이렇게 높으므로 읽기 쉬운 코드가 매우 중요하다. (p.18)
- 보이스카우트 규칙: **캠핑장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라.** (p.19)
- **"연습해, 연습!"** (p.20)

### 소감 및 생각
> *"우리 모두는 대충 짠 프로그램이 돌아간다는 사실에 안도감을 느끼며 그래도 안 돌아가는 프로그램보다 돌아가는 쓰레기가 좋다고 스스로를 위로한 경험이 있다. 다시 돌아와 나중에 정리하겠다고 다짐했었다. 물론 그때 그 시절 우리는 르블랑의 법칙을 몰랐다. (p.4)"*
- ***"Simple is the best."*** 라는 말이 끊임없이 떠오르는 챕터였다.
- 나만해도 스킬 부족으로 '일단 돌아가게라도 만들자!'하고 버려놓은 코드들이 얼마나 많은가. 레포지토리 한 구석에 박혀 울고 있을 내 코드들이 생각나서 미안한 챕터였다.
- 나쁜 코드를 깨진 창문의 법칙에 비유한 점도 와닿았다. 팀 프로젝트 진행 시, 나는 다른 팀원들의 태도에 휩쓸리는 경향이 있다. 남들이 급하면 나도 급해서 얼렁뚱땅 넘어가게 된 적이 한 두번이 아니다. 앞으로 클린 코드에서 강조하는 법칙들을 명심하며 (팀을 위해서라도) 깨끗한 코드를 유지해야지.


### 새롭게 배운 개념
- [킬러 앱(Killer App)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%82%AC%EB%9F%AC_%EC%95%A0%ED%94%8C%EB%A6%AC%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%85%98): 킬러라는 단어 때문에 다른 경쟁 제품이 제거된다거나 기존의 시장이 다 죽고 개편된다는 식의 인식이 들어 갈 수 있으나 여기서 사용된 킬러라는 뜻은 이와는 상관없이 **인기와 수요가 높은 응용 프로그램 제품**
- 르블랑의 법칙: 나중은 절대 돌아오지 않는다는 법칙
- [메서드 추출](https://armadillo-dev.github.io/book/refactoring-06-composing-methods/#:~:text=1.%20%EB%A9%94%EC%84%9C%EB%93%9C%20%EC%B6%94%EC%B6%9C,Permalink): 가장 많이 사용하는 기법으로, 메서드가 너무 길거나 코드에 주석을 달아야만 의도를 이해할 수 있을 때 그 코드를 별도의 메서드로 만든다. 이 때 메서드 명은 원리가 아닌 기능을 나타내는 이름으로 짓는다.
- [익스트림 프로그래밍(eXtreme Programming)(XP)](https://wooaoe.tistory.com/33#:~:text=%EB%B6%88%EC%96%B4%EB%84%A3%EC%96%B4%20%EC%A4%80%EB%8B%A4%EA%B3%A0%20%EB%A7%90%ED%95%98%EC%98%80%EB%8B%A4.%C2%A0-,eXtream%20Programming(XP),-%3F%C2%A0%C2%A0%0A%EB%AF%B8%EB%9E%98%EC%97%90%20%EB%8C%80%ED%95%9C%20%EC%98%88%EC%B8%A1%EC%9D%84): 미래에 대한 예측을 최대한 하지 않고, 지속적으로 프로토타입을 완성하는 애자일 방법론 중 하나이다. 이 방법론은 추가 요구사항이 생기더라도, 실시간으로 반영할 수 있다.

<br/>

## 2장. 의미 있는 이름
### 기억하고 싶은 책 내용
- 의도를 분명히 밝혀라: 존재 이유는? 수행 기능은? 사용 방법은?
- 그릇된 정보를 피하라: 읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어라
- 발음하기 쉬운 이름을 사용하라: **프로그래밍은 사회 활동이기 때문이다.**
- 자신의 기억력을 자랑하지 마라: 똑똑한 프로그래머와 전문가 프로그래머 사이에서 나타나는 차이점 하나만 들자면, 전문가 프로그래머는 명료함이 최고라는 사실을 이해한다. 전문가 프로그래머는 자신의 능력을 좋은 방향으로 사용해 남들이 이해하는 코드를 내놓는다.

### 소감 및 생각
- **프로그래밍은 사회 활동**이라는 말이 와닿은 챕터였다. 하긴 오픈소스가 만연한 현 시대에 결국 혼자하는 프로그래밍은 0에 수렴한다고 생각한다. 결과적으로 우리는 누군가에게 '읽힐' 코드를 작성해야 하는 것이다. 코드를 작성하는 스스로나 코드를 읽는 독자를 '문맥의 천재'로 지레짐작 하지말고 한글을 처음 접하는 영유아 대하듯, 최대한 고심해서 작명해야겠다는 다짐을 해본다. 해당 챕터에서 제시하는 작명법을 체득하기까지 꾸준한 노력이 필요할거라 생각한다. 그러므로 현 시점부터 어설프게나마 시도해나갈 생각이다. 후에 시니어에 준하는 경험을 쌓아 코드를 작성했을때, 내 코드를 읽는 누군가로부터 '똑똑한 프로그래머'가 아닌 '전문가 프로그래머'로 기억되길 바라본다. 

### 궁금한 내용, 잘 이해되지 않는 내용
- 아무래도 Java를 기반으로 전개되다보니 JavaScript만 접해본 나에겐 약간의 어색함이 있었다. 하지만 충분한 부연 설명들덕에 맥락으로 읽어내기엔 무리가 없었다. 







<hr/>

*Form*
### 기억하고 싶은 책 내용
### 소감 및 생각
### 새롭게 배운 개념
### 궁금한 내용, 잘 이해되지 않는 내용

<br/>

#노마드클럽 #북클럽 #노개북
